# Memorial Descritivo da Graduação em Engenharia de Software na PUC Minas (2019 - 2022)

Guilherme Oliveira Antônio

20 de fevereiro de 2022

<span style=" text-align: justify; ">

Guilherme Oliveira Antônio concluiu o ensino médio regular em 2011 e o curso Técnico em Eletrotécnica em 2013. Após isso, iniciou o Bacharelado de Engenharia Elétrica na Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais (PUC-MG) no segundo semestre de 2013, já nessa época se destacava em matérias relacionadas a os curso de Tecnologia da Informação (TI), porém trancou o curso no quarto período em 2014, por não se encontrar no curso e por problemas pessoais. Após a saída do curso de Engenharia Elétrica, ingressou no segundo semestre de 2015 na Graduação de Ciências Aeronáuticas na Universidade Fundação Mineira de Educação e Cultura (FUMEC), no entanto permaneceu no curso por apenas um ano, saindo no final do primeiro semestre de 2016, por entender que o curso não era realmente o que gostava. Durante três anos e meio se manteve estudando para que em algum momento encontrasse um curso que realmente fizesse brilhar os olhos. Em 2019 esse momento chegou, ingressou no Bacharelado em Engenharia de Software na PUC-MG, se encontrando novamente com matérias de TI, as quais se destacou no passado. Outros motivos que o fez gostar do curso foram os desafios apresentados desde o primeiro período, o fato de gostar de problemas lógicos e a facilidade de entender e aprender as novidades apresentadas no curso.

No momento em que se escreve, o aluno está cursando o penúltimo (sétimo) período da graduação de Engenharia de Software. O mesmo encontra-se regular na graduação, a qual foi aprovado em todas as disciplinas anteriores. Ao longo do curso não foi reprovado em nenhuma matéria e pediu dispensa em algumas matérias que já foram cursadas na graduação de Engenharia Elétrica como: “Religião”, “Filosofia”, e “Cálculo”. Na graduação teve uma nota média acima de 85, onde se destacou em algumas matérias como: "Algoritmos e estrutura de software 1 e 2", "Programação Modular", "Matemática Discreta I", "Algoritmos Computacionais em Grafos". Além disso, teve um interesse especial nas seguintes matérias: "Medição e Experimentação de Software", "Arquitetura de Software", "Desenvolvimento de Aplicações Móveis e Distribuídas", as quais também teve um bom aproveitamento.

A respeito das atividade curriculares, os trabalhos que despertaram um interesse especial do aluno foram: o desenvolvimento de um algoritmo em C, o qual tem o intuito de gerenciar o agendamento de datas disponíveis em um hotel; ter participado do desenvolvimento um projeto focado em padrões de projeto, com o intuito de entender a qualidade e manutenibilidade de Software. Já como experiência extra-classe o que mais interessou foi a  participação no Programa de Extensão Universitária (PROEX), o qual atuou como professor voluntário ensinando lógica de programação para crianças de 6 a 12 anos,também, a participação da construção de um website informativo para o hospital das clínicas. Além disso, na matéria chamada Trabalho de interdisciplinar de software (TIS), a qual ocorre do primeiro ao sexto período e tem o intuito de trazer para os graduandos experiência de desenvolvimento e gestão do software,  se destacou  nos trabalhos do primeiro, segundo e terceiro período, onde nos dois primeiros períodos os projetos foram para desenvolver uma  aplicação criada pelos graduandos e no terceiro período o desenvolvimento foi para um cliente.

No mercado de trabalho, ao longo da graduação, Guilherme atuou como estagiário em uma empresa de tecnologia, a qual é uma fábrica de software. Essa atuação teve início em janeiro de 2020 e permaneceu na empresa até outubro de 2021. Durante o tempo que permaneceu no estágio desenvolveu diversas habilidades, onde se destacam  a melhora da lógica de escrita de código, melhora na construção de aplicações para web, melhora na forma de se expressar e comunicar, entendimento de gestão de projetos. Além disso, trabalhou com diversas tecnologias que o fez entender que o mais importante é ter um conhecimento base sólido,  pois a partir disso é possível se desenvolver tecnicamente. Antes do fim do contrato de estágio, foi contratado por outra empresa de tecnologia, a qual desenvolveu *chatbots*, onde está trabalhando atualmente. Nessa empresa atua utilizando várias das habilidades  que aprendeu durante a graduação e estágio, tendo destaque para gestão do projeto e análise de requisitos.  Além disso, deu aulas particulares durante um ano e meio (começando em  2020), das matérias de “Algoritmos e Estruturas de Dados um e dois”, “Programação Modular Banco” de “Dados e Grafos”.

Como perspectivas futuras para conclusão do curso de graduação, Guilherme pretende focar no desenvolvimento de habilidades de gestão e técnicas, as quais são necessárias para continuar evoluindo no mercado de trabalho. Dessa forma, busca crescer dentro da empresa que já trabalha e alcançar novas oportunidades. Além disso, após 1 a 2 anos de formado pretende continuar estudando para atividades que possam complementar a sua graduação com pós-graduação e mestrado.

<span>
