# Explicação TCC - Atividade 2

## 22 de fevereiro de 2022

### Arthur Rocha Amaral e Guilherme Oliveira Antônio

#### { arthur.amaral.1100245, gantonio }@sga.pucminas.be

<br>

<span style=" text-align: justify; ">

O seguinte projeto tem como objetivo principal auxiliar os desenvolvedores a produzirem códigos com padrões de segurança definidos por repositórios, garantindo mais segurança e uma melhor padronização da qualidade de testes automatizados, afetando positivamente o fator de manutenibilidade do software para os projetos que adotam essa padronização. De acordo com esse tema proposto para o Trabalho de Conclusão de Curso (TCC), a solução conta com a facilitação do processo de verificação de métricas de testes, que desempenhado pela maioria dos desenvolvedores que aplicam uma metodologia de testes automatizados para garantir uma melhor qualidade de código. A ferramenta encurta o tempo entre análise de cobertura de testes e ajustes após essa, agilizando o processo de desenvolvimento de novas features e de correções, tendo como público alvo, desenvolvedores de diversos níveis da indústria de software.

O software se inclui no salão de ferramentas do Congresso Brasileiro de Software (CBsoft) pelo o intuito de trazer benefícios aos desenvolvedores de software durante o processo de desenvolvimento e software, onde esses benefícios irão ajudar na abrangência dos testes e no controle de qualidade do projeto em desenvolvimento. Desse modo, é entendido que o software proposto se encaixa dentre as áreas da CBsoft na área de Teste de Software e Engenharia de Software, tornando a aplicação proposta viável, visto que a mesma tem como objetivo ajudar o processos de desenvolvimento, gerenciamento e manutenção dos projetos. Além disso ajuda na qualidade da construção de testes medindo a cobertura do projeto e exibindo em tempo real para o desenvolvedor no próprio ambiente de desenvolvimento.

O sistema proposto é uma extensão para o Visual Studio Code (VS Code), que tem o intuito de proporcionar aos desenvolvedores uma melhor experiência no desenvolvimento com testes automatizados, exibindo para estes os dados de cobertura de teste, possibilitando uma configuração por repositório de níveis de aceitação de testes de automatizados, podendo ser incluídos em processos de publicação e versionamento garantindo a qualidade dos entregáveis com tais critérios sendo observados ainda em desenvolvimento. Para isso o programa conta com a leitura do arquivo de line coverage (lcov) gerado por _frameworks_ de testes que será coletado em tempo real para exibição do status atual do desenvolvimento. Também ser possível ler um arquivo de configuração na raiz do projeto para definir os critérios de aceitação do projeto e as variáveis necessárias para a configuração da extensão. Outros pontos importantes de facilitação do desenvolvimento incluem o destaque das linhas de código cobertas ou não em um arquivo no editor, obter o resumos de dados coberturas na barra lateral do Ambiente de desenvolvimento integrado (IDE, do inglês _Integrated Development Environment_) incluindo porcentagem de cobertura total do código, porcentagem de cobertura de código das linhas criadas, listagem da linha sem cobertura, porcentagem de condicionais cobertas por testes, listagem das condicionais sem cobertura. Além disso será possível redirecionar automaticamente para uma linha de código sem cobertura dentre as linhas indicadas na barra lateral da IDE e também definir um _branch_ de referência para análise do código. Além de exibir esses dados para o usuário, eles poderão ser utilizados para integração com a Interface de Programação de Aplicação (API, do inglês _Application Programming Interface_) do controle de versionamento do VS Code chamado Source Control API. Essas integrações permitiram o bloqueio ou aceitação do conteúdo desenvolvido seguindo os parâmetros de qualidade definidos anteriormente.

O sistema proposto se assemelha com outra extensão do VS Code que se chama Code Coverage. Essa aplicação também foi desenvolvida para auxiliar os desenvolvedores, escrita em TypeScript (TS), possui duas das funcionalidades que se assemelham com as propostas por essa aplicação, sendo elas:

- Destaque das linhas cobertas no arquivo no editor.
- Exibição da porcentagem de cobertura por arquivo.

Além disso, existe outra extensão chamada Coverage Gutters, a qual tem o objetivo único de destacar as linhas cobertas por testes no arquivo no editor, que não é o nosso objetivo principal. Essas duas extensões utilizam arquivos de lcov para exibir os dados de cobertura e assim, conseguem atender a qualquer linguagem que utiliza este tipo de arquivo para gerar os dados de cobertura. Já a aplicação proposta aqui, também utiliza tal padrão de relatório de cobertura para gerar os dados, mas tem somente como linguagens suportadas oficialmente o JavaScript (JS) e o TS.

Além das extensões citadas acima, outras aplicações fazem esse tipo de análise, como o SonarQube, que utiliza também de outros fatores para definir a qualidade do código, destacando os dados através da diferença entre _branchs_ do Git, além da cobertura de código com base no arquivo de lcov. Possui integração com a interface de desenvolvimento em questão, o VS Code, somente na parte de segurança de código (SonarQube Project Status), exibindo métricas de bugs, _code_ _smells_ e vulnerabilidades encontradas pela plataforma. Porém, principalmente em relação às métricas de cobertura, adotasse uma forma mais lenta de exibição dos dados devido a necessidade de integração com um servidor que esteja executando a aplicação de análise de código. A aplicação proposta neste trabalho irá analisar no _client side_, o arquivo com os dados de resultado dos testes sem a necessidade de execução de um instância da aplicação para análise do código.

Devido aos fatores apresentados anteriormente, a aplicação proposta neste documento tende a trazer os benefícios que visam agilizar o processo de desenvolvimento, facilitando a padronização da qualidade do software ainda no ambiente de desenvolvimento, sendo ele o mais utilizado hoje em dia. Apesar da cobertura de código ser uma métrica básica a ser levada em consideração, um processo de padronização dessa métrica garante o desenvolvimento de aplicações estáveis com menos chance de alteração de requisitos indesejadamente. Pelos fatores levantados, é fato que a utilização dessa extensão proposta substitui outras aplicações que executam em servidores para garantir essas métricas, porém trazendo para dentro da IDE o caminho para se obter esses dados é muito menor.

</span>
